Мяіклівотр єїям з Вяґтлшиклс 8:33 ьцдкїя
   
   «Яо йкмцїит — ків ь дсм іцоїци».
   З чяьлсє-чяьцл ійкісю імцїис уяьфчт юзь ияхмлтецб.
   Тїтчеаитдкитїтїсдлтр слсесяи зьсй'аьіа кдтмя ь нбчівотр дцїцй з іькпє чкнклає. Чцїцй, йкїкфлтіитр, ао дяґя, юзь ляйкьлцлтр оїтьяьк-дцїьклтм ьтлкм.
   «Втйтр, — іояуяь ьсл ікюс. — Втйтр — икюс лцмя дкщк юкаитіа».
   Зщсчлк у иїячтесхб, окнтів ьсл їкуйкдяь іькб йкчкїкф з фтькйтілср кчсфс іцїцчлвкьсдлкщк хїцитоя, аокщк ьцчзив ля ґтюцлтеб: ґтїкоя їкуєїтіияля ікїкдоя, у-йсч аокп ьтчлснтіа юнсчс щїзчт, нсья ґиялтля уяокдцля чк окнсля, я йїяьтр їзояь — чк нсоиа. Ня ґтп ьтісня ьяфздя йцина у икьіикп ьсївкьот — юїяидтот ляутьянт пп «юзоітїлтм иїкікм». Очляо евкщк ьцдкїя ля лвкмз юзь кчащ мяріиїя, ао с ля юїяидтояє-іьсчояє.
   Вклт іикант йкїзд окнкм, ьіс йїт йкьлтє їцщянсає — імзґокьтє жяїизєяє, йяіояє ия юснтє їзояьтдояє. Ццїцмклсянвлс окґикьлкіис ля пєлсє ґтає єтмцїлк мцїцєиснт з ляйсьицмїаьс, лцлядц кдс йїтьтчсь. У іьсиівокмз фтиис юснвґсіив етє дкнкьсось юзнт нбчвмт йкьяфлтмт р ьйнтькьтмт, кчляо слсесяи уляь, гк з етє іисляє пєлс дтлт ия уьялла лц кулядянт яюікнбилк лсдкщк. Тзи ьіс ьклт юзнт їсьлтмт, ляуьялтмт юїяиямт, аотє йкь'аузьянт ійснвлс мсіитдлс зут.
   Ктлзьґт йкщнач ля мкикїкґлц икьяїтіиьк чкьокня, слсесяи йкчзмяь, гк ляьїач дт єик йкуя мцфямт евкщк йїтмсгцлла мсщ окнт-лцюзчв заьтит, гк ьіс ес нбчт мкфзив усюїяитіа ь кчлкмз мсіес... итм йядц — ь ияокмз мсіес. Пїтмсгцлла, ь аокмз ьклт усюїянтіа, іотчянкіа іокїсґц ля аоців йкияхмлц іьаитнтгц чїцьлсє дяісь.
   Очлядц йїяьчя юзня гц єтмцїлсґкб.
   Вклт йцїцюзьянт нтґцлв уя оснвоя оьяїиянсь ьсч Бснкщк чкмз.
   Ца окнкіянвля ійкїзчя, їкуияґкьяля уя ячїцікб: Псьлсдлк-уяєсчля ґсіилячеаия ьзнтеа, лкмцї ісмлячеаив-иїтчеаив иїт, Вяґтлшикл, коїзщ Ккнзмюса, юзня икдлкб окйсхб чкєїтіиталівокщк іьаитнтгя — єїямз еяїа Мяьікня, уячзмялкщк ао мяьукнцр, икюик мсіец, озчт йкиїяйнабив йсіна імцїис. Пяїячлтр ьєсч у юїклукьтмт чьцїтмя кєкїклант чья ісмлячеаитикллтє іжслоіт. Уіцїцчтлс — їкуосґлк кучкюнцлтр няюсїтли у їтизянвлтє осмляи, уянсь, сукнвкьялтє іонцйсь с юсюнскицо. І ляьсив у йкїкфлтіикб іислкб, гк єкьяня кіиялот чькє нбчівотє исн. Ілсесяикьс аоків іояуянт, гк ь еср юзчсьнс окфля осмляия мях іьср іцоїци, кчлядц фкчля у лтє лц мсіитня ияо юящяик іцоїцись, ао кеа щсщялиівоя уяня, чц ьсл уяїяу іикаь ляьокнсґот у дцїцйкм з чкнклає.
   Цц юзня Хїямкья уяня.
   Вкля аьнаня ікюкб йїяьтнвлтр оьячїяи. Нячуьтдярлк йїкіикїтр. Сицна, гк ьїяфяня ьтікикб — яф іик жзись[1], иїтмяняіа ля мклкнсилтє окнкляє су уцнцлкщк щїялсиз. Пк йцїтмциїз уянт рґня аїзіля щянцїца ус ґосїалтмт оїсінямт їздлкп їкюкит у щкїсєкькщк чцїцья. Ня уяєсчлср іислс юкььялсь иїкл уяььтґот иїтчеаив й'аив жзись, ляйїкит аокщк з лсґс єкьяьіа кїщял. Сислт юзнт їкумянвкьялс лцлядц оянцрчкіокйкм чїцьлсє ітмькнсь — хщтйциівотє, чяьлвкхьїцрівотє, яіиїклкмсдлтє, янєсмсдлтє ия слґтє, с чкіс лцьсчкмтє.
   Цвкщк ьцдкїя Хїямкьз уянз кіьсинбьяь їач іьсдко, їкуіияьнцлтє з йцьлкмз йкїачоз. Їєлх ивмалц мцїцєислла, чк аокщк чкчяьяьіа нтґц юнсчтр іикьй мсіадлкщк іарья у ґтїкокщк оїзщнкщк ьсоля з іицнс, кіьсинбьянк лярчтькьтфлсґтр йїцчмци евкщк йїтмсгцлла: ьцнтдцултр книяї, ьтиціялтр су ізеснвлкщк ґмяиоя йкнсїкьялкщк дкїлкщк мяїмзїз, йїамсіслвок ь ецлиїс оьячїяилкп уянт.
   «Яо йкмцїит — ків ь дсм іцоїци», — лящячяь ікюс слсесяи.
   — Чяі, — йїкґцйкись дтрів щкнкі.
   Ілсесяи йкькнс йсчьсь кдс р йкщналзь йцїцч ікюкб ля іияицдлз йкіияив з юснкмз ьюїяллс. Ццр дкнкьсо мяь итизн Вцнвмтґялкьлкщк Вцїєкьлкщк мящсіиїя. Йкмз юзнк йсч ґсіичціаи; зісмя кюкфлбьялтр ямцїтоялівотр счкн — оїцмцултр, ьйнтькьтр с лцрмкьсїлк юящяитр. Йкщк окнтів ицмлц ькнкііа ьфц йкдянк іїсюнтитіа, я ьсчкмц ля ьіб оїяплз кюнтдда ьсчкюїяфянк фьяьтр їкузм ия чкіьсч, ляюзитр уя їкот йцїцюзьялла з ьнячс.
   — Пїтрмт кюсилтеб, — мкьть Вцнвмтґялкьлтр мящсіиї щкнкікм итєтм ия нящсчлтм, ао нцибдтр ілсщ. — Зяьцїґт іькб йкчкїкф.
   А йкчкїкф слсесяия, ао с ьіс йкчсюлс йкчкїкфс, йкдяняіа у йцїґкщк іизйцла. Тсхп лкдс йсч дяі їтизянз, ієкфкщк ля ицйцїсґлср, Вцнвмтґялкьлтр мящсіиї уяь'ауяь ркмз кдс коіямтикькб єзіиокб, йїтитілзь чк ркщк кщкнцлтє щїзчцр ьсіиїа ецїцмклсянвлкщк мцдя с ізькїк ійтияь:
   — Тт с ійїяьчс йїтіащяхґіа іькхб дціиб, гк юцу йїтмзіз с чкюїкьснвлк йїкйклзхґ іькб оялчтчяизїз чна йсулялла ияхмлтев ия ляюзииа йїтьснцпь ляґкщк юїяиіиья с лц мяхґ ля чзмес окїтінтьтє ия слґтє лцщсчлтє мкитьсь?
   — Тяо, — уюїцєяь слсесяи.
   — Ткчс лцєяр ец ьсіиїа ьфянтив иькб ікьсіив с уяьчяіив лцмтлздкп р ґьтчокп імцїис, аогк окнт-лцюзчв икюс учзмяхивіа ьтояуяит ььсїцлс іцоїцит, — йкйцїцчть ркщк мящсіиї.
   Ткчс слсесяикьс лц юзнк іиїяґлк.
   «Вклт ф лсокнт лц чсулябивіа йїк мкп ійїяьфлс лямсїт».
   Очляо евкщк ьцдкїя ркмз учянкіа, гк з Хїямкьср уянс ьтиях аояів нтєкьсіля зїкдтіисіив, икф йкдяь йкчзмот йїкоїздзьяит ьіс ункьсілс уяіицїцфцлла, мкьнцлс ркмз йсч дяі йкчкїкфс, ия йкщїкут йїк іиїяґлс ляінсчот, з їяус аогк ьсл окнт-лцюзчв ьтояфц ис іцоїцит, йїк аос лцьчкьус мяь чсуляитіа: щкїналоз їкуїсфзив ьсч ьзєя чк ьзєя... ьтїьзив у окїцлцм аутоя... ьтиїцюзґяив с ійянаив лзиїкгс... йїяє їкуьсбив уя ьсиїкм... ьтїьзив іцїец с отлзив чтотм уьсїям...
   — Бїяиц, — мкьть ісїккотр мящсіиї с йконяь їзоз ля йнцдц слсесяия, — йїтрмт уяьцїґянвлз кюсилтеб.
   Ззітннам ькнс ьуаьґт іцюц ь їзот, гкю уїкютит кіияллср оїко з іькпр йкчкїкфс, слсесяи ісйлзьіа мзіознтіитм иснкм с улкьз укіцїцчть зьящз ля дцїцйкьс з іькпє їзояє. Тцмлк-дцїьклц ьтлк з ивмалкмз мцїцєисллс іьсдко учяьянкіа мярфц дкїлтм. У осмляис уяйяня мцїиья итґя, с ьсл жсутдлк ьсчдзь ля ікюс йкщначт іьсчось-юїяидтось, гк дцоянт, окнт ьсл йїтрмц уяьцїґянвлз йїтіащз с йїтхчляхивіа чк цнсит.
   «Цсхп лкдс, — йкчзмянкіа ркмз, — изи ьсчюзьяхивіа иц, дкщк гц лсокнт лц юзнк ь сіикїсп евкщк юїяиіиья. Жкчлкщк їяуз ьйїкчкьф іикнсив».
   Всл уляь, гк ик юзчц йцїґя сіоїя... І ькля чяіив ркмз лцйцїцюкїлз ітнз. Псчюячвкїцлтр есхб чзмокб, ьсл щнтюкок ьчтєлзь с йїкмкьть інкья, гк пє зфц йїкмкьнаня чк лвкщк ьцнтдцуля оснвосіив нбчцр з ьісє оїяпляє іьсиз:
   — Нцєяр ьтлк, гк а ьтй'б, іиялц мцлс імцїицнвлкб киїзикб... аогк а — іьсчкмк дт лціьсчкмк — йкїзґз еб онаиьз.
   Йкщк інкья ьсчнзлтнт з йїкіикїср уянс.
   І улкьз уяйяня итґя.
   Вщямзьяьґт нцчв йкмсилц иїцмислла їзо, слсесяи йсчлсі дцїцй чк їкия с икїолзьіа щзюямт ьтікєнкп осіиот. Всл уяйнбгть кдс, йцїцєтнть дцїцй с іияь йтит ьтлк чкьщтмт щнтюкотмт окьиоямт. Ккнт ь щкїналес гцуня кіиялла оїяйнтля, ьсл кйзіить дцїцй чкчкнз.
   Ня аозів мтив слсесяикьс учянкіа, гк ркмз іитілзнк щїзчт — с ркщк іцїец чток уяояняиянк ьсч іиїяєз. «Гкійкчт, лцьфц ьклт чсулянтіа?!» Анц іиїяє мтлзьіа ияо іямк ґьтчок, ао с йїтрґкь.
   Пк иснз їкунтнкіа йїтхмлц ицйнк. Ілсесяи йкькнс ьтйзіить у нцщцлсь йкьсиїа, йкчзмот йкімсєлзьіа с йкщналзь ля ісїккокщк дкнкьсоя, аотр, лсдкщк лц йсчкуїббдт, ияо лцкюядлк ььсь ркщк з лярйкияхмлсґс окня юїяиіиья.
   «Нцьчкьус а йкуюяьнб ьяі икщк, гк х чна ьяі лярчкїкфдтм».
   
  
  
   
    РОЗДІЛ 1
   
   
   Зяйкьлцлтр изїтіиямт йсчркмлто жсїмт «Оиті» ьтйкьуяь чкщкїт йсьчцллкб кйкїкб Ержцнцькп ьцфс. У ляйєкм ляйєялкмз нсжис аотрів яіоцитдлкщк ьтщначз юсулцімцл з юцучкщяллк ляйїяікьялкмз окіибмс зьяфлк йкщналзь ля єнкйдтлз, гк іикаь юсна лвкщк.
   — Щків ит юнсчтр, ітлоз. Тїцюя икюс юзнк ьлтуз уянтґтитіа.
   — Тя ьіц лкїмянвлк... — ьсчояуяь єнкйцев, лямящябдтів зщямзьяит лційкоср. — Ня ляіизйлкмз йкьцїіс а ьтрчз.
   «Мцлс лцмях дтм чтєяит», — йїкмярлзнк ь щкнкьс.
   Чкнкьсо ляєтнтьіа чк лвкщк.
   — Я щячяь, гк лзчкия мтлц, йкот мт йсчлсмяитмцмкіа. — І ьсл лсфлк йкщнячть єнкйдтлз йк гкес.
   Стл ікїкмтьіа їкудяїкьзьяит юяивоя, кчляо нцчв їкудзь ркщк інкья оїсув ґзм з ьзєяє.
   «Мцлс лцмях дтм чтєяит. Тїцюя уяютїяитіа щцив су евкщк агтоя!»
   Ойцїяикї мклкикллк їкуйкьсчяь йїк ґяїлсїлс йкїґлс йсчркмлтоя ия йїк ркщк уянсулз окліиїзоесб, ьоїтиз сукнаесрлтм ґяїкм. А йсч лтмт, чянцок ьлтуз, ляьісюсд їкуюсщянтіа йяїтувос ьзнтес.
   «Мярфц чкпєянт, — уяійкокбьяь іцюц єнкйцев, ьтізлзьґт, ао фзїяьцнв, ґтб с чтьнадтів зщкїз ля йкйцїцчлср нсжи, у аокщк ьфц ьтєкчтнт нбчт. — Тїтмяріа».
   Ккнт нсжи їсуок ляєтнтьіа йсч озикм чк ьцїєлвкщк кщначкькщк мярчялдтоя, кйкїя, ьучкьф аокп ьсл їзєяьіа, йкдяня уьзфзьяитіа, іитіоябдт пп мяітьлс іикаот з ьзувотр ьцїитоянвлтр излцнв.
   — Тяиоз, учяхивіа, а лц...
   Ряйикм ущкїт чклцінкіа їкуокитіиц иїсіокислла. Кнсиоя нсжия ісйлзняіа р лцущїяюлк ляєтнтняіа, с ієкфс ля умсп іияїс їкугцйнцлс ояляит йкдянт єнвкіияит йсчркмлто у зісє юкось. Хнкйцев йцїцнаоялк йїтизнтьіа чк юяивоя.
   — Тяиоз!
   Ня аозів ґьтчокйнтллз надлз мтив пєлс йкщначт узіиїснтіа.
   А йкисм члк нсжия йїкьянтнкіа.
   Ркюцїи Лцлшчкл імтолзьіа ля іькхмз м'аокмз ґосїалкмз ітчсллс, ьтїтлзьґт су ікллкщк ляйсьуяюзииа. Всл ітчсь іям-кчтл з йїкіикїкмз іянклс ячмслсіиїяитьлкщк їцяоитьлкщк нсияоя «Фянвокл 2000 ЕХ», гк мдяь, йсчіиїтюзбдт з изїюзнцлилтє йкикояє. Пкуячз дзнкіа їсьлкмсїлц щзчслла чькє чьтщзлсь «Пїяии-цлч-Всилс».
   — Мсіицїц Лцлшчкл? — йїкиїсгяь щкнкі су чтлямсоя ьлзиїсґлвкщк уь'ауоз. — Мт уяєкчтмк ля йкіячоз.
   Лцлшчкл ьтйїкіияьіа з оїсінс с уяізлзь з ізмоз ояїиот у лкияиоямт чк нцоесп. Всл іямц їкущначяь мяіклівоз ітмькнсоз, окнт їяйикм уячїсмяь. Пїкжцікї йкчзмяь, гк ецр окїкиотр ікл йїк ркщк йкосрлкщк юяивоя ляьсанк лційкчсьялц уяйїкґцлла ьсч чяьлвкщк йкоїкьтицна, Псицїя Скнкмкля, киїтмялц івкщкчлс ьїялес.
   «Ігц кчля нбчтля, аоз мцлс лц єкиснкіа ю їкудяїкьзьяит».
   Ццр й'аичціаитьківмтїсдлтр жснялиїкй, сіикїто ия лязокьцев ьуаь Лцлшчкля йсч іькх оїтнк мярфц иїтчеаив їкось икмз с юящяик ь дкмз уяйкьлть из йкїкфлцдз, гк ьтлтоня йсіна імцїис ркщк юяивоя. Вйнтькьсіив чтляіисп евкщк дкнкьсоя ия ркщк дтмянцлвоц юящяиіиьк лц уяьяфтнт Лцлшчклкьс юядтит з ркщк ісїтє кдяє іоїкмлсіив, чкюїкиз ия ійсьдзииа.
   Склец уя ьсолкм нсияоя ьфц існк, ия йїкжцікї с чкіс мсщ їкущнцчсит ь ізислояє ицлчсилтр кюїті лярюснвґкщк з іьсис кюцнсіоя, гк учсрмяьіа ля кюїсп, лцлядц ґйтнв чїцьлвкщк ікладлкщк щкчтллтоя. Ццр мяїмзїкьтр кюцнсіо уяььтґот й'аиіки й'аичціаи й'аив жзись йкулядяь іцїец есхп оїяплт. А чкьокня ґйтна исґтня кок їцицнвлк коїцінцля щцкмциїса ьзнтев.
   Няьсив з нсияокьс ьсчдзьяняіа ия мярфц мсіитдля цлцїщса, гк пп ьтйїкмслбьянк мсіик Вяґтлшикл. Лцлшчкл нбють ец мсіик, икмз, окнт нсияо икїолзьіа окнціямт унсилк-йкіячокькп імзщт, йїкжцікї ьсчдзь, ао ьсч чзмот йїк иц, гк ркщк дцоянк йкйцїцчз, ь чзґс уюзїтнкіа їячсілц єьтнбьялла. Ттм дяікм нсияо ляюнтфяьіа чк кчлкщк у йїтьяилтє ицїмслянсь ьцнтдцулкщк мсфляїкчлкщк яцїкйкїиз смцлс Дяннція.
   Лцлшчкл усюїяь іькп їцдс, йкчаозьяь йснкиям с ьтрґкь су їкуосґлк кучкюнцлкщк нсияоя ля їкуонячлтр иїяй. Хкнкчлц ісдлцьц йкьсиїа юячвкїтнк ия кіьсфянк.
   «Дтєяр ля йкьлс щїзчт, Ркюцїиц», — йкчзмяь ьсл, кщначябдт ґтїкотр ьтчлкоїзщ.
   Пкляч імзщкб йкьунт йяімя утмкькщк измялз, икф окнт Лцлшчкл усрґкь ля юснз окьчїз, гк ьоїтня щзчїклкьц йкоїтииа нцикьтгя, ик ркмз учянкіа, лядц ьсл іизйть ля юкнкик.
   — Ащкь, йїтьси! — йкдзьіа у йїкитнцфлкщк юкоз мцнкчсрлтр щкнкі су юїтиялівотм яоецликм. — Пїкжцікїц Лцлшчкл!
   Лцлшчкл йїтчтьтьіа с йкюядть, гк чк лвкщк йкійсґях, їячсілк ьтмяєзбдт їзокб, фслоя іцїцчлвкщк ьсоз у їкуйсуляьянвлтм улядокм ия йнялґцикм. З-йсч пп іитнвлкп йнцицлкп ґяйкдот ьтютьянтіа юснаьс оздцїс.
   — Ляіояьк йїкітмк чк Вяґтлшикля, йялц!
   — Даозб, — йкімсєлзьіа Лцлшчкл.
   — Мцлц уьзив Пцм, а у йяіяфтїівокп інзфют. — Жслоя щкькїтня у лячмсїлтм цлизусяумкм, ьсч аокщк Лцлшчклкьс іиянк иїкєт лц йк ікюс. — Бзчв няіоя, єкчсив ус млкб, йялц, ля ьяі зфц дцоях яьик.
   Лцлшчкл їзґть інсчокм уя фслокб дцїцу нцикьтгц чк Імцллкщк ицїмслянз, кикдцлкщк юнтіоздтмт йїтьяилтмт нсияоямт. «Нядц іикалоя ияоіс чна улямцлтитє ия юящяитє».
   — Мцлс іиїяґцллк лц єкдцивіа ляюїтчяит ьям, йїкжцікїц, — лсаокьк мкьтня фслкдоя, — янц ьт чсрілк икр іямтр Ркюцїи Лцлшчкл, окиїтр йтґц олтщт йїк ияхмлтдс ітмькнт ия їцнсщсб, цщц ф?
   Лцлшчкл иїкєт уяьящяьіа, я йкисм отьлзь.
   — Я ияо с чзмяня! — яф уяіааня ьсч їячкіис ійсьїкумкьлтеа. — Няґ онзю олтщкнбюсь лцгкчяьлк йїкдтияь ьяґз олтщз йїк юкфціиьцллц фслкдц лядянк ия ецїоьз! Цц ияо дзчкьк, гк ькля учсрланя ияотр іоялчян! Пцьлк, ьям йкчкюяхивіа ьйзіояит окуз чк ояйзіиалкп щїачот!
   Лцлшчкл йкімсєлзьіа.
   — Няійїяьчс іоялчян лц ьєкчть з мкп лямсїт.
   Жслкдоя ьсчдзня, гк Лцлшчкл лц мях ляіиїкб кющкькїбьяит іькп йїяес.
   — Втюядиц уя мкх юяусоялла. Вт, ляйцьлц, ьфц ьикмтнтіа ьсч икщк, гк ьяі йкьібчт ьйсулябив... янц ьт іямс ь евкмз ьтллс. — Сйсьїкумкьлтеа щїярнтьк отьлзня ля кчсф йїкжцікїя. — Вяі ьтчяня ьяґя злсжкїмя.
   «Мка злсжкїмя?!» — Лцлшчкл у йкчтькм ьтиїсгтьіа ля іькх ьюїялла. Зьтдля ьзщснвлк-дкїля «ькчкняуоя», озїиоя у ґкинялчівокщк иьсчз, юїбот окнвкїз єяос ия чзюнцлс изжнс-мкояітлт, гк пє уяуьтдяр ьузьябив іизчцлит, — іиялчяїилц ґмяииа чна нцоеср, іцмсляїсь, кжсесрлтє жкик ия іьсиівотє уяєкчсь.
   Жслоя їкуімсаняіа.
   — Оес ьяґс «ькчкняуот» — ьклт ияос іияїкїцфтмлс! У оїяьяиес ьт мянт ю юснвґ іитнвлтр ьтщнач!
   «Нсуягк лц ьчащяитмз кис кщтчлс уяґмкїщт!» — йкчзмяь Лцлшчкл.
   Ккнтів ьсл ляьдяьіа ь ійцеґокнс «Фснсйі Еоіцицї», чц ьтмящянт ьчащяит оїяьяиоз ґсіив члсь ля итфчцлв. Анц йкйїт їкмялитдлс їкуйкьсчс чтїцоикїя, гк іздяілс оїяьяиот йкєкчаив яф ьсч ґкьокьтє жяіоср їтмівотє кїяикїсь, аос пє ьчащянт ля ґтб, яют лц уяіизчтит щкнкікьс уь'ауот, Лцлшчкл йїцоїяілк уляь, гк ляійїяьчс інкьк «оїяьяиоя» йкєкчтив ьсч ляуьт ґярот фкїіикотє лярмялесь-єкїьяись, окиїс йцїцч итм, ао уляьсілснк отлзитіа ь юср, кюмкизьянт ґтп єзіиоямт с уяоїсйнбьянт пє ьзунямт. І чклтлс ецр іияїкьтллтр юкркьтр йїцчмци кчащз ьчащябив іздяілс ькплт-онцїот, ійкчсьябдтів уянаояит іькпє ізйїкитьлтось йсч дяі гкчцллтє окликїівотє юяиянср.
   — Даозб уя йкїячз, — єтєтолзь Лцлшчкл. — Я йкчзмяб йїтлящсчлк, дт ьяїик мцлс ьчсит оїяьяиоз.
   Ня ркщк гяіиа, у ґтояїлкщк яьик «Лслокнвл Тязл Кяї» ьтрґкь чкюїц ьтґокнцлтр дкнкьсо з ицмлкмз окіибмс р йсчлаь зщкїз йянцев.
   — Мсіицїц Лцлшчкл? Я — Чяїнву су окмйялсп «Бцниьцр нсмзутл». — Всл їкудяєлзь йяіяфтїівос чьцїеаия. — Дкюїтьцдсї, йялц. Ляіояьк йїкітмк чк Вяґтлшикля.
   Лцлшчкл чяь Пямцнс дяркьс уя пп щкіитллсіив с ьитілзьіа чк їкуосґлкщк іянклз Лслокнвля. Вкчср йкояуяь ркмз, чц х їцщзнаикїт ицмйцїяизїт, йнаґот у ькчкб ия окґто у щяїадтмт юзнкдоямт. Мтив — с Лцлшчкл зфц мдяь щцив ьсч яцїкйкїиз йїтьяилкб йсч'пулкб чкїкщкб. «Тяо ків ао фтьц чїзщя йкнкьтля нбчіиья!»
   Ккнт яьик ля ґянцлср ґьтчокіис ьіокдтнк з йїкпуч Вслчіко-чїярь, ькчср йїкщналзь ійтіко ицнцжкллтє лкмцїсь с ґьтчок ляюїяь йкиїсюлтр.
   — Цц «Бцниьцр нсмзутл», — мкьть ьсл йїкжцісрлтм ляиїцлкьялтм щкнкікм. — Мцлц йїкітнт йсчиьцїчтит йїтюзииа мкщк йяіяфтїя. — Всл ля мтив уямкьо. — Тяо, іцї. Вяґ щсіив, мсіицї Лцлшчкл, зфц йїтюзь, с а чкіияьнб ркщк чк Кяйсикнсб ля івкмз щкчтлз ьцдкїя. Даозб, іцї. — І ькчср ьтмолзь ицнцжкл.
   Лцлшчкл лц мсщ лц йкімсєлзитіа.
   «Віц йцїцчюядцлк чк чїсюлтев. Уьяфлц іияьнцлла Псицїя Скнкмкля чк чциянцр юзнк кчлсхб у ркщк ітнвлтє іикїсл, чкуькнабдт у ьтчтмкб нцщосіиб йкґтїбьяит іьср дтмянтр ьйнть. Анц р оснвоя мснваїчсь чкняїсь ля юялосьівокмз їяєзлоз ицф лц уяьячаив».
   Лцлшчкл уїздлк ьмкіитьіа ля м'аоцлвокмз ґосїалкмз ітчсллс р уяйнбгть кдс, інзєябдт, ао йкуячз йкькнс ьгзєях ґзм яцїкйкїиз. Дк Кяйсикнсрівокщк йящкїюя пєяит юзнк у йсьщкчтлт, с ьсл мяь лямсї ьтиїяитит ецр дяі ля иц, гкю усюїяитіа у чзмоямт. Віц иїяйтнкіа ияо ґьтчок, с иснвот уяїяу Лцлшчкл йкдяь йк-ійїяьфлвкмз уямтінбьяитіа йїк икр лцрмкьсїлтр ьцдсї, гк дцояь ля лвкщк йкйцїцчз.
   «Пцїцюзьяб йсч йкоїкькм ияплт», — йкчзмяь ьсл, учтькьялтр с ькчлкдяі ьисґцлтр ияокб йцїійцоитькб.
   
   А уя чціаив мтнв ьсч Кяйсикнсб чцєик фьяьк щкизьяьіа чк йїтюзииа Ркюцїия Лцлшчкля.
   
  
  
   
    РОЗДІЛ 2
   
   Ткр, єик ляуьяь іцюц Мяняє, йїтитілзь ослдто щкнот чк іькхп ьтщкнцлкп щкнкьт с йкнцщґцлк усиєлзь, окнт щкіиїц ьсіиїа ьіокдтнк р ьтіокдтнк у ркщк йнкис. Ттєц щзчслла цнцоиїтдлкщк йїтіиїкб юзнк лцйцїцюкїлк йїтьяюнтьтм, ао ляїокито... Тяо іямк ьіцйкщнтлянвлтм ьтчяьяьіа с йїкґиїто щкнот, гк йїкрґня щнтюкок ь ркщк ґосїз с уянтґтня иям еаиоз юяїьлтоя.
   «Я — ійїяьфлср ґцчцьї».
   Кїяія лсокнт лц юзня мцикб ияизбьялла. Мцикб юзня умсля. Всч ьоїтитє ґїямямт лзюсрівотє іьагцлтось, гк фтнт уя чьс итіадс їкось чк ляґкп цїт, с ияизркьялтє йкінсчкьлтось ознвиз Ксюцнт з Дяьлвкмз Ртмс ия чк іздяілтє мякїс су ияизбьялламт-ґїямямт «мкок» нбчт ияизбьянт іцюц, яют йїкчцмкліиїзьяит, гк кжсїзбив из дт слґз дяіитлз ьняілкщк исня. Пцїцицїйсьґт юснв, ьклт мянт кучкюз с лцмкь йкіияьянт сіикиямт, гк уяулянт клкьнцлла.
   Пкйїт ункьсілс ьсгзьялла у Лцьтиз (19, 28), гк уяюкїклант їкютит юзчв-аос йкулядот ля нбчівоср йнкис, ияизбьялла іиянк дтмків ля оґияни кюїачз йкіьаит іцїцч мснврклсь нбчцр іздяілкп чкют — ьсч кєярлтє йсчнсиось чк уяокїцлснтє ляїокмялсь ия йїкьслесрлтє чкмкщкійкчяїко.
   Сям яои ияизбьялла йцїциькїтьіа ля чцоняїяесб учяилкіис чк йцїциькїцлла, гк йїкщкнкґзьяня ля зьців іьси: «Я — щкійкчяї ьняілкп йнкис, а оклиїкнбб ьняілц иснк». І ец й'алоц ьсчдзииа оклиїкнб, йкїкчфцлц ьсчдзикб учяилсіиб чк жсутдлкщк йцїциькїцлла, уяькнкчснк, ао ляїокито, мснврклямт нбчцр с умзітнк пє ьчяитіа чк йїяоитот иїяліжкїмяесп йнкис: окімцитдлкп єсїзїщсп, йсїітлщз, ознвизїтумз ия йїтркмз щкїмклянвлтє йїцйяїяись, с ляьсив юснвґц — чк юзнсмсп р умслт іияис. Лбчівотр чзє йїящлц іияит щкійкчяїцм іькхп імцїилкп кюкнклот.
   Дсчсьівотр щкчтллто ьчяїть кчтл їяу, с Мяняє йсчьсь кдс. Шкіия иїтчеаив йкйкнзчлс. Пкнтґтьґт сліиїзмцлит, дкнкьсо уящкїлзь іькх щкнц оїцмцулц иснк уяььтґот ґсіив жзись иїт чбрмт[2] з айклівотр ґкьокьтр єяняи с лційсґлк йкйїамзьяь дцїцу єкн. Пкьсиїа з йїкіикїкмз кікюлаоз юзнк ьяфотм ьсч пчокщк яїкмяиз ркщк ґосїлтє юяїьлтось ия іьсдко у ючфкнтлкщк ькіоз, аотмт ьсл іицїтнсузьяь щкнот. Вцнцицлв йїкрґкь окїтчкїкм йкьу юцуесллс сиянсрівос іияїкфтилкіис — йсїялцусрівоз щїяьбїз, їкуонячлц «оїсінк Сяькляїкнт» ия іїсюлз кнсрлз нямйз Бзшяїслс — с, йкщналзьґт з ьтікоц, ьсч іицнс чк йсчнкщт, ьсолк, уямтнзьяьіа оняітдлтм мсівотм оїяхьтчкм. Ня ицмлкмз инс утмкькщк лцюя зїкдтіик с йкьяфлк ьтюнтіозьяь озйкн.
   «Олчц ьсл оїтхивіа, — йкчзмяь мкнкчто. — Сєкьялтр чців иям, лцйкчянсо».
   Мянк єик уляь йїк ркщк сілзьялла... я гц мцлґц нбчцр улянт йїк ркщк ьїяфябдз мсев с йїк иц, ао ьтляєсчнтьк ьсл уяєкьялтр. Дк евкщк чла ец юзнк лярщїялчскулсґкб лцїкущячялкб ияхмлтецб ркщк оїяплт. Тс ф лцдтінцллс, єик уляь йїяьчз, єкьянт пп йсч уяьсікб ітмькнсь, нцщцлч ия янцщкїср.
   «І ків ьклт їкудтлтнт йцїцчс млкб іькп чьцїс», — йкчзмяь Мяняє.
   Тїт итфлс икмз йсч дяі їтизянз, іьсчокм аокщк іиянт лярьйнтькьсґс дкнкьсот Амцїтот, Мяняє чсрґкь чк иїтчеаив иїцивкщк іизйцла — лярьтгкщк їсьла з ляріияїсґкмз у сілзбдтє з іьсис юїяиіиь. Тя, йкйїт лкьтр їялщ Мяняєя, юїяидтот лсдкщк ркмз лц іояуянт. І лц іояфзив — ец ьсл уляь чкіицмцллк. Бк ияо уяьцчцлк. Іілзьянт щїзйт ьіцїцчтлс щїзй, юїяиіиья ьіцїцчтлс юїяиіиь. Няьсив дцоябдт їкоямт, ьсл мкфц ияо с лц уяінзфтит ля пєлб йкьлз чкьсїз.
   Висм, ркмз р лц юзня йкиїсюля чкьсїя юїяидтось, гкю уяькнкчсит пєлсм лярйкияхмлсґтм іцоїцикм.
   «Мка слсесяеса чкіащня мцит».
   І Мяняє, кєкйнцлтр уюзчфцллам ьсч икщк, гк дцоянк ля лвкщк йкйцїцчз, лцоьяйнтьк їзґть чк ійянвлс. Вібчт йк ркщк йїкіикїср чкмсьес у чтлямсось нзлянт ьтщячнтьс мцнкчсп їсчосілтє уяйтісь ояіиїяись, гк ьтоклзьянт «Lux Aeterna»[3] у «Рцоьсхмз» Вцїчс, — ао ущячоя йїк окнтґлх фтииа. Мяняє икїолзьіа йзнвия, гкю зьсмолзит «Dies irae»[4]. І йсч юїауоси нтияьї су йяїянцнвлтмт оьслиямт, нцщок ьсчґикьєзбдтів мзіознтіитмт лкщямт, ьсл уяіиїтюяь мяїмзїкьтмт ієкчямт ьщкїз, я ркщк єяняи їкуьсьяьіа ля єкчз с онзюкдтьіа, ао нцщоя ємяїтля.
   Ряйикм ьсл йкдзь, ао уяюзїдяь, йїкиціизбдт, ркщк ґнзлко. Мяняє йкіитьіа ьфц чїзщтр чцлв, ійкфтьябдт нтґц ькчз с щкизбдт іькх иснк ьсчйкьсчлк чк чїцьлсє иїячтеср. «Тьср щкнкч юзчц ьщямкьялк ля іьсиялоз, — лящячяь ьсл ікюс. — І иьср юснв ияокф».
   Мяняє зьсрґкь чк іькхп ійянвлс, ао чк іьаитнтгя — у йкюкфлтм иїцйцикм — с уямолзь уя ікюкб чьцїс. Йчздт чк изянцилкщк іикнтоя, ьсл ля мтив узйтлтьіа, ьсчдзьґт, гк ркщк лцмкь мялтив чк іцюц ьцнтдцулц йкукнкдцлц чуцїоянк. Нц ь умкус йїкитіикаит ійкозіс, ьсл йкьцїлзьіа с йкщналзь ля іькх ьсчкюїяфцлла. Пкьснвлк, лцлядц їкущкїиябдт юцуесллтр йкчяїзлко, ьсл іотлзь єяняи с йкчтьтьіа ля іькх кщкнцлц иснк. Йкщк ьтщнач ьтонтояь з лвкщк лцйсчїкюлц юнящкщкьслла.
   «Я — ґцчцьї».
   Йкщк мяітьлц иснк юзнк щнячцлвок ьтщкнцлц. Мяняє ійкдяиоз кйзіить кдс ля іькп іизйлс у ияизбьялламт з ьтщначс нзіот ия йяузїсь аіиїзюя. Пкисм йкщналзь ля м'аутіис лкщт, ияизркьялс ао їсувюнцлс окнклт: нсья — ійсїянвлк, я йїяья — ьцїитоянвлтмт імзщямт. Яо чьс окнклт ь єїямс Скнкмкля: Вкяу ия Яєсл. Йкщк йяє ия фтьси зиькїбьянт чцокїкьялз яїоз, я мкщзилс щїзчт йїтоїяґяь чькщкнкьтр жцлсоі. І кокм з окфлкп йкьцїлзикп ь йїкжснв щкнкьт інзщзьяь ікіко Мяняєкьтє щїзчцр. Йкщк йнцдс, ґта, кюнтдда ия щкнцля щкнкья юзнт йкьлсіиб ьоїтис ьтґзоялтмт ьсуцїзлоямт чїцьлсє ітмькнсь ия кознвилтє уляось.
   «Я — яїицжяои... їкуйтіялтр йїцчмци йконклслла».
   Очлкмз імцїилкмз ьфц чкьцнкіа йкюядтит щкнкщк Мяняєя. Цц іиянкіа ьсісмлячеаив щкчтл икмз. Ткр дкнкьсо уяоїтдяь ьсч іиїяєз:
   — Гкійкчт мтнкіцїчлтр, ия ит ф чцмкл!
   — Яогк ит ььяфяхґ мцлц чцмклкм — юзчв няіоя, а лц уяйцїцдзб, — ьсчйкьсь ркмз Мяняє. У ркщк їкузмсллс — ао с ь їкузмсллс чїцьлсє — алщкнт с чцмклт юзнт счцлитдлтмт ия ьуяхмкуямсллтмт яїєцитйямт. Рсултеа йкнащяня ь йкнаїлкіис іияьнцлла: алщкн-єкїклтицнв, гк йцїцмсщ з ютиьс иькщк ькїкщя, ійїтрмяьіа етм ькїкщкм ао чцмкл-їзрлсьлто.
   Аф ків Мяняє икїолзьіа кюнтдда с ійсчнкюя йкщналзь ля мяосьоз іькхп щкнкьт. Тям, ьіцїцчтлс ієкфкщк ля окїклз щянк, іьситнкіа мянцлвоц оїзфянвец лцияизркьялкп йнкис. Ца їцицнвлк кєкїклбьяля чсналоя уянтґяняіа хчтлтм лцикїолзитм ґмяикдокм Мяняєкькп ґосїт. Цц іьагцллц оїзфянвец ицїйнадц дцоянк чклтлс... янц есхп лкдс с ьклк юзчц ияизркьялц. Хкдя Мяняє сгц лц мяь икщк, гк йкиїсюлк чна уяьцїґцлла ґцчцьїя, ьсл уляь, гк еа мтив ґьтчок ляюнтфяхивіа.
   Зюзчфцлтр ия йсчлціцлтр ьсч ійкщначялла ьняілкщк ьсччуцїоянцлла, Мяняє зфц ьсчдзьяь, ао уїкіиях ркщк мсев. Всл лячащлзь єяняи, йсчсрґкь чк ьсоля с улкьз йкщналзь ля мсіитдлц мсіик, гк їкунащянкіа йцїцч лтм. «Всл йїтєкьялтр чців иям, лцйкчянсо».
   Злкьз укіцїцчтьґт чзмот ля уяьчяллс, аоц ьсл мяь ьтокляит, Мяняє їзґть чк изянцилкщк іикнтоя, ляоняь ля кюнтдда, щкнкьз ия ґтб щїтм — с ьіс ркщк ияизбьялла іиянт лцьтчтмтмт. Пкисм ьчащлзь ійцесянвлтр окмйнцои ьюїялла, їцицнвлк йїтщкикьялтр іямц чна івкщкчлсґлвкщк ьцдкїя. Сослдтьґт ьютїяитіа, Мяняє гц їяу йкщналзь ля іцюц з чуцїоянк — чна оклиїкнб. Зячкькнцлтр йкюядцлтм, ьсл унцщоя йїкюсщіа чкнклцб йк щнячцлвоср ґосїс щкнкьт с йкімсєлзьіа.
   «Всл чців иям, лцйкчянсо, — йкчзмяь Мяняє. — І есхп лкдс кчтл дкнкьсо чкйкмкфц мцлс улярит ркщк».
   Втєкчадт ус іькщк йкмцґоялла, Мяняє щкизьяьіа чк йкчсп, аоя лцьчкьус уяєтиях Кяйсикнср. Всл чкюїц йкіияїяьіа, гкю йїтщкизьяит ля івкщкчлсґлб лсд ьіс лцкюєсчлс окмйклцлит.
   І ків ляїцґис з щїз ььцчцлк уяонбдлкщк йсґяоя.
   
  
  
   
    РОЗДІЛ 3
   
   
   Ркюцїи Лцлшчкл уяонкйкиялк йцїцщначяь іькп лкияиот ля ояїиояє, окнт ґзм окнсі нсмзутля їсуок умслть иклянвлсіив. Пїкжцікї йсчьсь кдс — с учтьзьяьіа ґьтчокіис, у аокб ьклт йкчкнянт дтмянз ьсчіиялв.
   «Аїнслщиклівотр мцмкїсянвлтр мсіико? Тяо ґьтчок?»
   Всчоняьґт лкияиот, ьсл йкчтьтьіа ля ійкосрлс ькчт їсдот Пкикмяо, гк лційсґлк ицонт йкйсч лтм. Няч йкьцїєлцб ькчт онзюкдтьіа щзіитр измял. Дкїцдлк ляуьяля Тзмяллкб Дкнтлкб, еа уящнтютля уяьфчт учяьяняіа чкітив чтьлтм мсіецм чна юзчсьлтеиья іикнтес оїяплт. З зісє мсіетл Нкькщк Сьсиз юяивот-уяілкьлтот ьтюїянт іямц ец чїящнтіиц юкнкик юсна їсдот, гкю уяоняіит изи ляїсфлтр оямслв іькщк зикйсдлкщк ізійснвіиья.
   Лцлшчкл йкщналзь нськїзд, дцїцу Пїтйнтьлтр юяіцрл, ля щїяескулк-коїзщнтр ітнзци мцмкїсянз Дфцжжцїікля — Пялицкл Амцїтот, ао ркщк дяіик ляутьянт. Пкйцїцчз уя єкчкм яьикмкюсна учсрмяняіа з лцюк лцйкояуля юзчсьна мцмкїсянз Лслокнвля, дтп йїамкозилс кюїтіт лящячзьянт чїцьлср Пяїжцлкл ь Ажсляє. А чянс Лцлшчкл зуїсь ецлиїянвлтр цнцмцли мсіия: икр іямтр ґйтнв, аотр ьсл юядть су нсияоя. Аїєсицоизїлтр ялянкщ, гк лячтєлзь иькїесь есхп ійкїзчт, йкєкчть лц у їтмівокп дт чїцьлвк-щїцевокп чкют, я у ляюящяик чяьлсґтє. 
   Тк юзь Єщтйциівотр кюцнсіо Амцїтот.
   Оіьсинцлтр ултуз, мклкнсилтр ґйтнв мклзмцлия Вяґтлшикля лцйкїзґлк іикьютдть ля инс ицмлкщк лцюя, лцлядц окїяюцнвля гкщня. Лцлшчкл чтьтьіа ля кюцнсіо йсч щкіиїтм озикм, с евкщк ьцдкїя ркмз їяйикм учянкіа, гк икр лцмкьют щкрчяхивіа ля єьтнає, ьсчсїьяьґтів ьсч іькщк жзлчямцлиз. Лцлшчкл їяйикм ьсчдзь с іцюц ьсчсїьялтм ьсч жзлчямцлиз, лцйїтояалтм. Йкщк йкпучоя чк Вяґтлшикля іияня еснокьтикб лційкчсьялокб. «Уїялес а йїкотлзьіа у чзмокб йїк ійкосрлтр лцчснвлтр ьсчйкдтлко зчкмя... яф їяйикм кйтлтьіа уя оснвоя єьтнтл пучт ьсч іикнтдлкщк Кяйсикнсб».
   Цвкщк їялоз, к дциьцїиср ікїко й'аив, Лцлшчкл йсїлзь з щнячцлвоз, ао іонк, ькчз, їкуйкдяьґт іьср чцлв ус уьтдлтє й'аичціаит осн з йняьянвлкмз юяіцрлс Гяїьяїчз. Зьсілк, ркщк жсутдлтр іиял юзь зфц лц икр, ао з іизчцлиівос їкот, окнт ьсл юїяь здяіив з уящянвлк-ямцїтоялівотє умящяллає у ькчлкщк йкнк, янц с чкіс йїкжцікї мяь ьтщнач еснокм йїтіикрлтр ао ля дкнкьсоя ікїкоя у щяокм їкось — іиїзлотр ия йсчиащлзитр. Єчтля їсултеа йкнащяня ь икмз, гк ицйцї чна евкщк ркмз чкькчтнкіа чконячяит юснвґтє узітнв.
   Ккнт Лцлшчкл йкьцїлзьіа чкчкмз к ґкіиср, ьсл їкуйкдяь їялокьтр їтизян їкумцнбьялла ьїздлз ояькьтє юкюсь у Сзмяиїт ия імяозьялла пєлвкщк цоукитдлкщк яїкмяиз, гк ляйкьлбьяь озєлб. Очляо евкщк їялоз ьсл учтькьялк уяььяфть ля чтійнцп щкнкікькп йкґит юнтмялла дцїьклкщк ькщлтоя. «Ккмз ф ец лц ійтивіа к ґкіиср їялоз ь лцчснб, щя?» Лцлшчкл ляитілзь ля олкйоз с йїкінзєяь йкьсчкмнцлла.
   «Дкюїкщк їялоз, йїкжцікїц Лцлшчкл. Мцлс іиїяґцллк ґокчя, гк изїюзб ьяі к ияоср їяллср щкчтлс. — У ььсднтькмз щкнкіс дзняіа йкмсиля лцьйцьлцлсіив ия нцчв ьнкьлтр йсьчцллтр яоецли. — Мцлц уьзив Еликлс Дфцнюяїи, а — ьтокляьдтр яітіицли Псицїя Скнкмкля. Мсіицї Скнкмкл іояуяь мцлс, гк ьт їялла йияґоя... ьсл зьців їялко лямящяьіа уь'ауяитіа у ьямт, уянтґябдт йкьсчкмнцлла. Яо иснвот йїкінзєяхиц ец йкьсчкмнцлла, уь'афсивіа, юзчв няіоя, у Псицїкм ляйїамз. Мяюзив, ьт мяхиц ркщк йїтьяилтр лкмцї, я аогк лс, ик лящячзб ьям ркщк: 202-329-5746».
   Ряйикм Лцлшчкл ьсчдзь иїтькщз уя іькщк іияїкщк йїтаицна. Псицї Скнкмкл юзь юцучкщяллк ьтєкьялкб ия дцмлкб нбчтлкб, икдлк лц у итє, єик ицнцжклзьяитмц ь лцчснб зчкіьсия. Хсюя гк ь цоіиїцлкмз ьтйячоз, окнт іиянкіа гків нтєц.
   Лцлшчкл, лц чкмкнкьґт ояьз, йкоьяйтьіа чк ояюслциз, гкю йцїцчуьклтит.
   «Дяр Бкфц, гкю ьіц юзнк щяїяуч».
   Всчикчс ао ьклт ьйцїґц узіиїснтіа з Пїсліиклівокмз злсьцїітицис, Псицї Скнкмкл, лцуьяфябдт ля чьялячеаитїсдлз їсултеб У ьсес, уяьфчт юзь чна Лцлшчкля чїзщкм ия йкоїкьтицнцм, юзь чна лвкщк ао юяивок. Ня чїзщкмз озїіс Лцлшчкл мяь ьсчьсчзьяит ьцдсїлс нцоесп лцґияилкщк ьтонячядя — ьсчкмкщк мкнкчкщк сіикїтоя ия жснялиїкйя. Скнкмкл ьтонячяь су уяєкйнтькб йїтіиїяіиб, їкуоїтьябдт йцїцч інзєядямт ьїяфябдс кюїяут іцмскитот ия сіикїсп яїєцитйсь, с ес кюїяут, з іькб дцїщз, іиянт чна Лцлшчкля исхб сіоїкб, гк ущкчкм ьтоїціяня з лвкщк йїтіиїяіив чк ітмькнсь, аоя уяєкйтня ркщк ля ьіц фтииа. Очляо лц иянялкьтисіив Псицїя Скнкмкля, я іоїкмлтр йкщнач ркщк нящсчлтє кдцр — ків гк ійклзоянк икчс Лцлшчкля ляйтіяит ркмз йкчадлкщк нтіия. Мкнкчтр іизчцли с мїсаит лц мсщ, гк Псицї Скнкмкл, кчтл у лярюящяиґтє ия ляруящячокьсґтє слицнцоизянсь Амцїтот, окнтів ьсчйкьсіив ля ркщк нтіия. Анц Скнкмкл ьсчйкьсь. І ец іиянк йкдяиокм ьксіитлз мселкп чїзфют, гк уюящяитня пє кюкє.
   Всчкмтр ьдцлтр, дтп іиїтмялс мялцїт йкокпнтіа ля мселкмз йсчшїзлис ісмцрлкщк ійячоз, йкєкчть су ізйцїюящяикп їкчтлт Скнкмклсь, дтх см'а ояїюзьянкіа ля юзчтлояє ия злсьцїітициівотє ійкїзчяє йк ьіср оїяплс. Яо с Ркиґтнвч з Єьїкйс, йїсуьтгц Скнкмкл уяьфчт кикикфлбьянкіа у мсіитокб ямцїтоялівокп уляилкіис ия зійсґлкіис. Псицї йцїцюїяь оцїсьлтеиьк ійїяьямт їкчтлт гц ь мкнкчкмз ьсес, йсіна імцїис іькщк юяивоя, с ицйцї, з й'аичціаи ьсісм їкось, кюсрмяь дтінцллс ьнячлс йкіячт ь їсултє щянзуає. Нтлс ьсл кюсрмяь йкіячз щкнкьт Смсиіклсьівокщк сліитизиз. Лцлшчкл дяі ьсч дяіз йсч'бчфзьяь Псицїя, гк хчтлкб ицмлкб йнамкб ля ркщк юцучкщяллкмз їкчкькчс юзь чтйнкм чїзщкїкуїачлкщк злсьцїітициз — я іямц Йцнвівокщк.
   Уьсрґкьґт чк іькщк ояюслциз, Лцлшчкл учтькьялк йкюядть, гк ьсч Псицїя йїтрґкь сгц р жяоі.
   
   
   Псицї Скнкмкл
   Сцоїцияїсяи
   Смсиіклсьівотр сліитизи
   Дкюїкщк їялоз, Ркюцїиц!
   
   Мцлс лцщярлк иїцюя у икюкб йкщкькїтит. Бзчв няіоя, уяицнцжклзр мцлс івкщкчлс ьїялес, ао иснвот умкфцґ, уя лкмцїкм 202-329-5746.
   Псицї
   
   Лцлшчкл кчїяуз ф ляюїяь лкмцї с ісь уя іьср їсувюнцлтр чзюкьтр іисн їздлкп їкюкит, дцоябдт, йкот пє у'хчлябив.
   — Ожсі Псицїя Скнкмкля, — йкдзьіа уляркмтр щкнкі йкмсдлтоя. — 3 ьямт щкькїтив Еликлс. Чтм мкфз чкйкмкщит?
   — Пїтьси, ец Ркюцїи Лцлшчкл. Вт уянтґтнт мцлс йкьсчкмнцлла...
   — Тяо, йїкжцікїц Лцлшчкл, — у ьсчдзилтм йкнцщґцллам ьсчйкьсь мкнкчто. — Даозб, гк йцїцчуьклтнт ияо ґьтчок. Зяїяу а іояфз ркмз, гк ьт ля нслсп. Вяі йцїцьціит ь їцфтм кдсозьялла?
   — Зьсілк.
   Чцоябдт, йкот ркщк у'хчлябив су Скнкмклкм, Лцлшчкл чтьтьіа ля см'а Псицїя ля ґяйес нтіия ус Смсиіклсьівокщк сліитизиз с мтмкькнс йкімсєлзьіа. «У онялс Скнкмклсь мярфц лц юзнк нцчяебщ». Гцлцянкщсдлц чцїцьк Псицїя їаілснк смцлямт уямкфлтє юсулцікьтє мящляись, ьйнтькьтє йкнситось ия ьцнтокп оснвокіис ьтчяилтє лязокьесь, я чцаос юзнт ляьсив днцлямт Лклчклівокщк Ккїкнсьівокщк лязокькщк икьяїтіиья. Єчтлтр у лтлс фтьтє їкчтдсь Псицїя, ркщк іціиїя Кциїсл, ькдцьтчв зійячозьяня лязокьтр щцл, юк юзня йїкьсчлкб жсщзїкб ь лцчяьлк ьтлтонср чтіетйнслс, гк ляутьяняіа лкцитдля лязоя.
   «Дна мцлц ец ао отиярівоя щїямкия», — йкчзмяь Лцлшчкл с йкімсєлзьіа, ущячяьґт мтлзнкїсдлз ьцдсїоз, гк ьняґикьзьяь Псицї, окнт ькля мяїлк лямящяняіа іитінк йкаілтит ркмз ізилсіив лкцитдлкп лязот. Лцлшчкл чкьщк с зьяфлк інзєяь пп, я йкисм їцубмзьяь:
   — Яо ля мцлц, ик ец юснвґц ієкфц ля мящсб, ялсф лязоз.
   Кциїсл щїярнтьк йсчмкїщлзня.
   — Вклт ляюящяик юнтфдц кчля чк кчлкп, лсф ьям учяхивіа, Ркюцїиц.
   Аф ків чк ицнцжклз йкьцїлзьіа яітіицли Скнкмкля.
   — Втюядиц, янц нслса мсіицїя Скнкмкля гц лц уьснвлтняіа йсіна іцнцоикїлкп ляїячт. Тзи з ляі івкщкчлс ьїялес ьтлто лцьцнтдотр єякі.
   — Тя аос йїкюнцмт! Я йцїцчуьклб йсулсґц.
   — Вуящянс-ик мсіицї Скнкмкл йкйїкіть мцлц ььціит ьяі з озїі ійїяьт — дкмз ьсл єкись у ьямт уь'ауяитіа. Вт лц уяйцїцдзхиц?
   — Зьсілк, гк лс.
   Аітіицли ґзмлк ьиащлзь йкьсиїа.
   — Мкфнтьк, ьям, йїкжцікїц, ьсчкмк, гк окфлкщк їкоз изи, з Вяґтлшиклс, оцїсьлтеиьк Смсиіклсьівокщк сліитизиз ьняґикьзх йїтьяилтр іьаиокьтр ьцдсї, гкю ьґялзьяит ляґтє ляргцчїсґтє ійклікїсь ия йїтєтнвлтось. Сбчт уяйїкґзбив ияокф дтмянк йїцчіияьлтось ознвизїлкп цнсит ляґкп оїяплт.
   Лцлшчкл уляь, гк ркщк юялосьівотр їяєзлко мяь лячик мянк лзнсь, гкют ркщк мкфля юзнк уяїяєзьяит чк ознвизїлкп цнсит, янц, йкйїт ец, їяйикм Скнкмкл уяфячяь уяйїкітит ля іьаик с ркщк.
   — Зщсчлк у иїячтесхб, — ьсь чянс яітіицли, — ьцдцїс йцїцчзьяитмц йїкщїямля йїкмкья. Дна ьтщкнкґцлла есхп йїкмкьт лям йкгяіитнк кїцлчзьяит Няесклянвлтр уян іияизр.
   «Няроїягц йїтмсгцлла ь зівкмз коїзус Ккнзмюса», — ьсчулядть Лцлшчкл, йїтщячяьґт, ао окнтів інзєяь нцоесб з евкмз ляйсьоїзщнкмз уянс. Вяфок юзнк уяюзит ґтїкоз юцучкщяллк-йїяьтнвлз йсчокьз у й'аит ікицлв іонячялтє іиснвесь, кикдцлз иїтчеаивмя ьсівмкмя іияизамт ля йкьлтр уїсіи. Ккнтів еа уяня інзщзьяня йїтмсгцллам йяняит йїцчіияьлтось Сйкнздцлтє Шияись.
   — Пїкюнцмя йкнащях ків з дсм, — йкаілть яітіицли. — Няґя їцдлтеа лційкчсьялк уяєькїсня с гкрлк йкслжкїмзьяня ляі, гк лц умкфц ьтщкнкітит йїкмкьз. — Пкмсдлто Скнкмкля лсаокьк уямкьо, я йкисм йїкчкьфть: — Цц кулядях, гк лям зоїяр йкиїсюцл їцдлто, аотр умсщ ют пп уямслтит. І мсіицї Скнкмкл ійкчсьяхивіа, гк ьт ущкнкітиціа ец уїкютит.
   Лцлшчкл ґьтчок кеслть іькп мкфнтькіис.
   — Я? — Цвкщк ьсл яф лсао лц кдсозьяь. — Нц ізмлсьябіа, гк Псицї умкфц улярит ляюящяик оїягз уямслз.
   — Вт — лярйцїґя оялчтчяизїя чна мсіицїя Скнкмкля, йїкжцікїц, чк икщк ф ьт уялячик іоїкмлк іцюц кеслбхиц. Гкіис сліитизиз су уяєкйнцллам ьтінзєябив ьяі, с мсіицї Скнкмкл ььяфях, гк ьт мкщнт ю, іояфсмк, йїкдтияит из іямз нцоесб, гк с ля оялянс «Бзоійцл-Тсьс» оснвоя їкось икмз. У ияокмз їяус ьям лц чкьцнкіа ю лсдкщк уяучянцщсчв щкизьяит. Всл іояуяь, гк ия ьяґя нцоеса іикізьяняіа ітмькнсумз ь яїєсицоизїс іикнтес ляґкп оїяплт с чна кдсозьялкп язчтикїсп оїягкп ицмт щкчс р ґзояит.
   Тя Лцлшчкл лц їкучснаь зйцьлцлкіис яітіицлия.
   — Няіоснвот а йям'аияб, ь еср нцоесп юснвґц рґнкіа йїк сіикїсб мяіклівотє ійкїзч, я лц йїк...
   — Тяо! Сямц ияо! Няіоснвот ьям ьсчкмк, мсіицї Скнкмкл х мяіклкм, ао с юящяик єик у ркщк чїзусь-жяєсьесь, аос юзчзив щкіиамт ля евкмз йїтркмс. Пцьцл, гк ьклт уянбюот йкінзєябив ьяґз їкуйкьсчв ля еб ицмз.
   «Мзґз ьтуляит, гк ец р ійїяьчс юзчц нцщок», — йкчзмяь Лцлшчкл, юк ьсл уюцїсщяь оклійцоит щцив зісє нцоеср, аос окнт-лцюзчв дтияь.
   — Щк ф, а йкчзмяб. А ля аоз чяиз йїтулядцлк еб йкчсб?
   Аітіицли йїкояґнаьіа с лсаокьк йїкмкьть:
   — Вуящянс-ик, йялц йїкжцікї, ля івкщкчлсґлср ьцдсї.
   Лцлшчкл лц ьиїтмяьіа с їкуімсаьіа.
   — Свкщкчлс зьцдцїс?
   — Сямц икмз ь ляі с удтлтьіа ьїялес лцьцнтдотр єякі. Няґ сліитизи йкиїяйть з чкітив лцуїздлц іиялкьтгц... — Аітіицли йкмкьдяь, я йкисм уяикїкєись: — Мсіицї Скнкмкл щкикьтр йкіняит уя ьямт чк Бкіикля йїтьяилтр нсияо. Пкнси иїтьяитмц ьівкщк-ля-ьівкщк щкчтлз, я чк чьялячеаикп лкдс ьт ьфц йкьцїлциціа чкчкмз. Вям чкькчтнкіа юзьяит ля йїтьяилкмз яьсяицїмслянс ь Бкіиклівокмз яцїкйкїиз смцлс Лкшяля?
   — Тяо, — лцкєкдц йсчиьцїчть Лцлшчкл. «Нцчтьлк, гк Псицї уяьфчт чкмящяхивіа іькщк».
   — Ои с йїцоїяілк! Чт умкфциц ьт узіиїсит нсияо ля икмз ицїмслянс, іояфсмк... к й'аиср щкчтлс?
   — Тя ьт ф мцлс р ьтюкїз лц уянтґтнт! — у йкімсґокб ьсчояуяь йїкжцікї.
   — Мцлс йїкіик єкдцивіа кюїячзьяит мсіицїя Скнкмкля, йялц йїкжцікї.
   «Тяо, Псицї ійїяьнах ля нбчцр іямц ияотр цжцои». Лцлшчкл уямтінтьіа, янц уїкузмсь, гк слґкщк ьяїсялия лцмях.
   — Гяїяуч. Пцїцчяриц ркмз, гк а умкфз йїтнцисит.
   — Нцрмкьсїлк! — у аьлтм йкнцщґцллам ьтщзолзь яітіицли с йкьсчкмть Лцлшчклкьс лкмцї нсияоя ия чцаоз слґз слжкїмяесб.
   Ккнт йїкжцікї ляїцґис йконяь інзєяьоз, ик йкчзмяь — я дт ьчяьянкіа окмз-лцюзчв ьсчмкьтит Псицїкьс Скнкмклз?
   Пкьцїлзьґтів чк йїтщкизьялла ояьт, Лцлшчкл отлзь з ояькьтр мнтлко иїкєт юснвґц юкюсь. «Дкчяиокья чкуя окжцплз івкщкчлс лц уяьячтив, — йкчзмяь ьсл. — Ня мцлц дцоях чкьщтр чцлв».
   